大家好,我是陪我APP创始人孙宇晨。我想邀你一起与我踏上财富自由革命之路。我在财富自由的另一边,等着你。
大家好,我是宇晨。上周我们讲了通向财富自由之路本质是一场价值观的竞争。
目前来看,建立在自由意志主义、利己主义之上的承认私有产权、宣扬个人奋斗、创造科技进步的互联网价值观是最有可能在这场观念战争中获胜的一方。
而我们上周也总结了我们的课程,其实现在来看,它的道德层面呢,有一个价值观,互联网价值观,一个时代大背景,
激进的时代大背景,两个主义,奥地利学派,自由意志主义,来组成我们整一个的课程。
然后今天我们呢,主要给大家谈一谈奥地利学派以及自由意志主义是什么。
所以这一章可能也稍微会学术一些,然后但是我们会举一些例子,来试着说明它。
然后这一章说明完之后呢,我们会对整个道德理论做一些总结。
然后我们就会进入我们90后不买房,不买车,不结婚的三不主义的解答中了。
首先呢,我们要讲一下两个主义,所谓奥地利学派和自由意志主义,我们可能先谈谈自由意志主义。
自由意志主义呢,其实相信有的读者也不是第一次听到了。
这个自由意志主义的定义呢,我觉得比较好的一种定义呢,
是我在字典上找到的一种定义啊,我给大家讲一讲,然后我来分析一下这个定义。
就是自由意志主义啊,是一种主张只要个人不侵犯他人的同等自由,
个人应该享有绝对的自由,以其自身和财产从事任何活动的政治哲学。
大家要注意几点啊,为大家分析一下定义。
首先呢,就是个人只要不侵犯他人的同等自由,
他就享有绝对自由,以及以自身和财产从事任何活动的政治哲学。
这个定义啊,我们经常总结出来,就是人类的任何互动行为,
就你跟他人发生的互动行为,都应该出于双方的自愿和同意。
而如果一旦出于他双方的自愿和同意之外呢,
如果这个活动本身啊,
就是双方的自愿,而且双方也同意进行这个活动,
那么这个活动就具有了天然的合法性,
不论这种交易是什么样的。
其实大家也知道,自由意志主义可能很多看法呢,
与我们现实中的很多价值观可能是相违背的。
举一个例子吧,就比如说我们经常讲的卖淫嫖娼活动,
其实在自由意志主义上来看呢,
它在政治哲学上是完全没有任何,
可以指摘的地方的。
但是我觉得呢,在我们这个课程里面呢,
我们且先不谈论自由意志主义会与传统道德以及传统社会发生冲突的部分。
我们先讲一些不发生冲突的部分,
以及我们可以去改进传统道德以及传统社会的部分。
比方说自由意志主义,刚才我们讲的这一系列的定义啊,
用一个非常简单的话来总结它就可以了。
就是交易之上,平等的交易之上,
也就任何只要不是强迫发生的交易本身对社会都有非常大的好处。
所以在这一点上呢,
其实包括最近呢,
我们在做一些活动,
然后又有记者采访我。
我当时提出一个非常重要的人生观和价值观,
就是这个社会呢,
一个人最重要的安身立命之本呢,
就是明白自己,
体现给他人的价值,
并愿意用这些价值,
去与别人做交易。
这个本身呢,就是一个
非常重要的准则。
任何活动下,只要啊,
他人没有强迫你,这都是一种利己,
并且利他的交易。
举一个我们可能小时候啊,
以前上政治课本的时候经常听过的一种理念,
我个人认为当然也是完全错误的。
当时我们老师说,
就比如说资本家控制了工厂,
然后工人到资本家的工厂去工作,
然后就被资本家剥削了。
这种说法当然是完全错误的,
因为他忽略了几点。
首先呢,工人和资本家,
其实他不存在剥削关系,
他只是一种自由交易关系。
也就是资本家可以
可以顺利的去雇佣工人,
工人也可以顺利的受雇佣。
如果工人自己赚的钱足够多了,
你也可以选择当资本家,
当企业主来经营。
但是我们也知道啊,
所谓的今天我们讲的,
之前课本里面的企业主以及经营,
都是创业者了。
但是创业者可能你在创业的时候,
要承担着比他人高得多的
行业经营风险,
你的公司可能会倒闭,
你也可能会因为自己
一时的判断错误,
而让整个公司陷入万劫不复的境地。
而手下的员工呢,
可能大家可以领着工资嘛,
所以他们的风险
可以大幅降低。
所以大家可以看,
一个交易行为本身很单纯,
但是你去解释它背后,
会发生非常多的事情。
比方说这个员工,
他的薪酬,
如何定价,
以及你怎么给每个岗位的员工设置薪酬,
这些其实都是非常复杂的东西。
但是由于交易自由的原则,
由于交易自由的原则,
以及交易受保护的原则,
所以全社会的各种交易,
就开始频繁的发生,
才打造出了我们这一整套
市场经济的生态系统。
而且举一个很简单的例子,
其实我们每个公司呢,
在这个价值链的生存中,
其实也是奉行这样的原则出现的。
举个很简单的例子,
我们现在陪我APP,
一个月收入也有几百万,
那么怎么像一年收入有好几千万,
那怎么体现出这个好几千万和几百万的呢?
就是因为我们陪我APP呢,
为我们愿意表现的声优和声控,
提供了一个互动交流的舞台。
我们现在每天呢,
线上都有将近两三千个房间,
这些房间每个房间都有人在表演啊,
都有人在表达自己的艺术天赋。
然后呢,也有相应的人进这些房间给这些人打赏。
所以呢,就形成了一个非常好的打赏互动体系。
而我们平台呢,就从打赏互动体系的服务中获得了价值。
所以我们从而进行抽成,
可以获得一定程度的利润。
所以从这个角度来讲呢,
其实利润本身并不是剥削的结果。
我们大家经常觉得是好像资本家明明十块钱,
工人比如说工作一小时明明就十块钱,
比如资本家黑心,
只给一块钱,然后剥削了工人的九块钱。
所以马克思讲的九块钱不是叫做所谓的剩余价值吗?
但是这个里面有个最大的问题是,
其实所谓的利润它并不产生于剥削。
而且工人的一小时并不是十块钱。
就比如说如果我们让工人去不同的领域,
可能他这一块钱付出的价值还都不一样。
就比如说一个人如果经过一定程度的学习,
他能从事的技术含量非常高的工作,